<figure id="fig:stapelberg-profile">
{% include figure image_path="/images/stapelberg.png" caption=""
alt="Michael Stapelberg" %}
<figcaption>
Ο Michael Stapelberg είναι μια ξεχωριστή προσωπικότητα στον κόσμο
της πληροφορικής και του ελεύθερου λογισμικού. Γνωστός κυρίως ως
δημιουργός του i3, ενός εξαιρετικά δημοφιλούς tiling window manager
για Linux, ο Stapelberg εμπνεύστηκε από την ανάγκη για ταχύτητα, 
ευελιξία και εργονομία στον τρόπο που οι χρήστες διαχειρίζονται 
παράθυρα στο περιβάλλον εργασίας τους. Το i3 σχεδιάστηκε για να 
προσφέρει ένα μινιμαλιστικό και λειτουργικό σύστημα, που αποφεύγει 
την περιττή πολυπλοκότητα, εστιάζοντας στην παραγωγικότητα. 
Το έργο του έχει καθιερωθεί ως πρότυπο, ειδικά μεταξύ των 
προγραμματιστών και των χρηστών που εκτιμούν τον έλεγχο και την 
εξατομίκευση
</figcaption>
</figure>
<figure id="fig:i3">
{% include figure image_path="/images/i3window.png" caption=""
alt="i3 window manager" %}
<figcaption>
Ο i3 είναι ένας διαχειριστής παραθύρων με σχεδίαση 'tiling', 
εμπνευσμένος από το wmii και γραμμένος σε C, που εστιάζει στην 
απλότητα και την αποδοτικότητα, με στόχο την ευκόλη παραμετροποίηση 
και στην υποστήριξη πολλαπλών οθόνων. Προσφέρει δυνατότητες όπως 
δυναμική διαχείριση παραθύρων, υποστήριξη floating παραθύρων, 
εκτεταμένη παραμετροποίηση μέσω απλού αρχείου ρυθμίσεων και 
ενσωμάτωση με εργαλεία όπως το i3status και το i3bar.
</figcaption>
</figure>

Ο Stapelberg ξεκίνησε την ανάπτυξη του i3 το 2009, απαντώντας στις 
προσωπικές του ανάγκες για ένα καλύτερα οργανωμένο σύστημα διαχείρισης 
παραθύρων. Παράλληλα, έχει συμμετάσχει σε πληθώρα άλλων πρωτοβουλιών, 
όπως η ανάπτυξη του Debian Code Search, ενός εργαλείου που επιτρέπει 
στους προγραμματιστές να αναζητούν κώδικα στα πακέτα του Debian, και 
του gokrazy, μιας πλατφόρμας βασισμένης στη γλώσσα Go, για την 
ανάπτυξη λογισμικού για συσκευές.

Η συμμετοχή του στην κοινότητα του Debian, ως Developer, τον βοήθησε 
να συμβάλει σε βασικά έργα, αλλά σήμερα επικεντρώνεται περισσότερο σε 
προσωπικές πρωτοβουλίες. Το ενδιαφέρον του για την ενασχόληση με 
ηλεκτρονικές συσκευές τον οδήγησε στη δημιουργία ενός εναλλακτικού 
ελεγκτή πληκτρολογίου για το Kinesis Advantage, το οποίο χρησιμοποιεί 
το ανοικτού κώδικα λογισμικό QMK.

Ο Stapelberg δεν ασχολείται μόνο με προγραμματισμό λογισμικού, αλλά 
επενδύει χρόνο και σε δοκιμές νέων τεχνολογιών. Ανέπτυξε το router7, 
ένα μικρό router για οικιακές ανάγκες, και συνεχίζει να δημοσιεύει 
ενδιαφέροντα άρθρα και έρευνες γύρω από το Linux, τον προγραμματισμό 
και τις βελτιστοποιήσεις στον τομέα της τεχνολογίας. Στον ελεύθερο 
χρόνο του, πειραματίζεται με IPv6, HiDPI, και καινοτομίες που 
διευκολύνουν την καθημερινότητα των χρηστών

Ο Michael Stapelberg αναφέρει πως αντλεί έμπνευση από την ανάγκη να 
λύνει πρακτικά προβλήματα, βλέποντας τη συμβολή του στην κοινότητα 
του ανοιχτού κώδικα ως έναν τρόπο να συνδυάσει το πάθος του για 
τους υπολογιστές με την προσφορά σε άλλους. Σήμερα, εκτός από 
την ανάπτυξη λογισμικού και τις τεχνολογικές του καινοτομίες, 
ασχολείται ενεργά με τη συγγραφή άρθρων στο προσωπικό του blog, 
όπου μοιράζεται τις εμπειρίες και τις ιδέες του γύρω από τον προγραμματισμό, 
τις νέες τεχνολογίες και τη βελτιστοποίηση λογισμικού. Παράλληλα, 
συμμετέχει συχνά σε meetings και παρουσιάσεις, όπου αναλύει τις προσεγγίσεις 
του και εμπνέει άλλους να ασχοληθούν με το ελεύθερο λογισμικό 
και τις τεχνολογίες ανοιχτού κώδικα
